#import "../theme.typ": *

#figureRow(
  sourceFigure("assets/p025/fig3.png", figureCaption(3)),
  sourceFigure("assets/p025/fig4.png", figureCaption(4)),
)

最后，可能有这样的情形，当 $x$ 在点 $a$ 的右方任意接近 $a$ 时，函数 $y = f(x)$ 的值有时大于 $b$，而有时又小于 $b$(图 5). 很明显，此时当 $x -> a + 0$ 时 $y$ 不可能是单调地趋近于其极限 $b$. 此时若函数 $f(x)$ 连续 (如同我们在所有图形中所描绘的)，则它必然在点 $a$ 的右方充分靠近 $a$ 的无穷点集上等于其极限值 $b$. 从几何上说，函数 $f(x)$ 的图形在点 $a$ 附近无限多次地穿过直线 $y = b$.

#figureTextLayout("limit-crossings",
  [
    很显然，当 $x -> a + 0$ 时，趋近于 $b$ 的连续变化的量的所有可能类型仅限于这些情况. 我们不再去单独研究 $x -> a - 0$ 的情形，即所有 $x$ 均小于 $a$ 的情形，很明显，把图 1～5 对直线 $x = a$ 反转即可得到相应的图形.
    #parbreak()
    如果我们假设当 $x -> a$ 时 $y -> b$，则当然有 $y ->_(x -> a + 0) b$ 以及 $y ->_(x -> a - 0) b$，此时对于函数
  ],
  figureInset(5)[
    #sourceFigure("assets/p025/fig5.png", figureCaption(5))
  ],
)

#cont[$y$, $x$ 从点 $a$ 的右边趋近于 $a$ 的 5 种极限类型的每一种，都可以类似地与从点 $a$ 的左边趋近于 $a$ 的 5 种类似的极限类型结合起来，从而得到了当 $x -> a$ 时函数 $y -> b$ 的 25 种不同类型的极限.]

我们还注意到，图 1～4 中所描述的情形可以方便地写成相应的形式

#dmath[$ y ->_(x -> a + 0) b + 0 quad "及" quad y ->_(x -> a + 0) b - 0. $]

到目前为止，我们认定 $a$ 及 $b$ 是实数. 当这两个字母之一 (或者两个一起) 表示 $+oo$ 或 $-oo$ 时，也不难列举出函数 $y$ 的各种类型的极限. 你们自己将不难作出. 作为例子，我们指出当 $a = +oo$，而 $b$ 是实数时，所有的类型可以表示成图 $1'$～$5'$.

函数 $f(x)$ 在图 $1'$ 及图 $3'$ 的情形是单调的，而在其他情形则不是单调的. 在图 $5'$ 的情形 (如果它连续的话)，函数 $f(x)$ 可以无穷多次地等于其极限值 $b$ (对充分大的 $x$ 值).

$a$ 是实数，$b = +oo$，当 $x -> a + 0$ 时，很显然，只可能是图 6 及图 7 所描述的两种类型.

#pagebreak(weak: true)
